Prevoditelj: Katarina Smetko
Recezent: Marija Marčetić
Ja sam čovjek koji nastoji živjeti iz srca
i zato, prije nego počnem,
želim vam reći, kao Južnoafrikanac,
da je jedan od ljudi
koji su me najviše nadahnuli,
preminuo prije nekoliko sati.
Nelson Mandela došao je do kraja
svojeg dugog puta do slobode.
Ovaj će govor biti za njega.
Odrastao sam zadivljen.
Odrastao sam među ovim životinjama.
Odrastao sam u divljem
istočnom dijelu Južne Afrike
u Rezervatu za divlje životinje Londolozi.
Ondje moja obitelj
već četiri generacije organizira safarije.
Otkad znam za sebe
posao mi je da ljude vodim u prirodu
i mislim da sam divnim spletom okolnosti
dobio priliku
predstaviti neka od svojih
iskustava u prirodi
na ovom skupu.
Afrika je mjesto
gdje ljudi još uvijek sjede
pod zvjezdanim nebom
i oko vatre i pričaju priče
pa bih danas s vama podijelio
jednostavan lijek nekolicine takvih priča,
priča o junacima u srcu.
Priče poput mojih
nećete čuti na vijestima.
Iako je istina da je Afrika surovo mjesto,
znam da je ona i mjesto
gdje nas ljudi, životinje i ekosustavi
uče o svijetu koji je međusobno jače povezan.
Kad sam imao devet godina,
predsjednik Mandela
boravio je kod moje obitelji.
Nedavno je bio pušten
nakon 27 godina u zatvoru
i prilagođavao se
svojem iznenadnom statusu svjetske ikone.
Članovi Afričkog nacionalnog kongresa
mislili su da će u divljini
imati vremena odmoriti se i oporaviti
daleko od očiju javnosti.
Istina je da su lavovi
vrlo dobra zaštita
od novinara i paparazza.
(Smijeh)
Ali to je znatno utjecalo
na mene kao dječaka.
Nosio bih mu doručak u krevet,
a on bi zatim u staroj trenirci i papučama
išao u šetnju vrtom.
Navečer bih sa svojom obitelji
gledao lošu sliku na ekranu televizora
i gledao slike tog istog
tihog čovjeka iz vrta
okruženog stotinama tisuća ljudi
na snimkama njegovog puštanja iz zatvora.
Donosio je mir
podijeljenoj i nasilnoj Južnoj Africi.
Jedan čovjek s nevjerojatnim
osjećajem vlastite ljudskosti.
Mandela je često govorio
da je u zatvoru stekao dar
da se povuče u sebe i razmišlja,
da u sebi stvori
stvari koje je najviše želio za Južnu Afriku:
mir, pomirenje i sklad.
Tim činom potpunog otvaranja svog srca
postao je utjelovljenje
onoga što u Južnoj Africi zovemo "ubuntu".
Ubuntu: ja jesam zbog tebe.
Ili, ljudi nisu ljudi
bez drugih ljudi.
To nije nova ideja ni vrijednosti,
ali svakako mislim da je u ova vremena
vrijedi uzeti za temelj.
Zapravo, kaže se da
u kolektivnoj svijesti Afrike
možemo iskusiti najdublje dijelove
svoje vlastite ljudskosti
kroz interakcije s drugima.
Ubuntu se događa upravo sada.
Vi stvarate mjesto na kojem ja mogu
iznijeti najdublju istinu o tome tko sam.
Bez vas, razgovarao bih s praznom sobom,
a prošli sam tjedan proveo
dosta vremena radeći upravo to,
A to nije isto kao ovo sad.
(Smijeh)
Ako je Mandela bio nacionalno
i međunarodno utjelovljenje ubuntua,
čovjek koji me osobno najviše naučio
o toj vrijednosti ovaj je čovjek,
Solly Mhlongo.
Solly je rođen ispod drveta
60 km od mjesta gdje sam
odrastao u Mozambiku.
Nikad nije imao mnogo novca,
ali bio je
jedan od najbogatijih ljudi koje sam znao.
Solly je odrastao brinući se za očevu stoku.
Ne znam što je to u ljudima
koji odrastu brinući se za stoku,
ali iznimno su snalažljivi.
Prvi posao koji je imao u safarijima
bio je popravljanje džipova za safari.
Gdje je u divljini to naučio raditi,
pojma nemam, ali znao je to.
Zatim se preselio u, kako je on to zvao,
tim za stanište.
To su bili ljudi u rezervatu
odgovorni za brigu o njemu.
Popravljao je ceste, održavao močvare,
kontrolirao krivolov.
Jednog dana, kad smo zajedno bili vani,
ugledao je tragove ženke leoparda.
To su bili stari tragovi,
ali ih je iz zabave počeo pratiti.
Po brzini kojom je pratio te tragove
bilo mi je jasno da bi lako mogao imati
doktorat iz praćenja tragova.
Ako biste autom prošli uz Sollyja
negdje u rezervatu
i pogledali u retrovizor,
vidjeli bi ste da je zaustavio auto
20, 50 metara niz cestu
za slučaj da vam zatreba pomoć oko nečega.
Jedina optužba koju sam ikad
čuo da mu je netko uputio
bila je od jednog našeg klijenta:
"Solly, ti imaš patološku potrebu pomagati."
(Smijeh)
Kad sam profesionalno počeo voditi ljude
u taj okoliš,
Solly je bio moj tragač.
Radili smo zajedno kao tim.
Naši prvi gosti
bila je grupa filantropa
s američke istočne obale.
Rekli su Sollyju, onako sa strane:
"Prije nego odemo vidjeti lavove i leoparde,
želimo vidjeti gdje ti živiš."
I tako smo ih odveli do njegove kuće,
a taj posjet filantropa njegovoj kući
dogodio se u isto vrijeme
kad je Sollyjeva žena,
koja je učila engleski,
bila u fazi kad bi otvarala vrata
i govorila: "Bok, volim te!"
Dobro došao, volim te!&quot; (Smijeh)
Bilo je u tome nečeg predivno afričkog,
ta malena kuća
i u njoj veliko srce.
Onog dana kad mi je Solly spasio život
već je bio moj junak.
Bio je vruć dan
i našli smo se uz rijeku.
Zbog vrućine sam izuo cipele,
zavrnuo hlače
i zagazio u rijeku.
Solly je ostao na obali.
Voda je bila bistra, a dno pješčano.
Okrenuli smo se i zaputili uzvodno.
Nekoliko metara pred nama
bilo je stablo srušeno s obale
grane su mu sezale do vode
i bacalo je sjenu.
Da se radilo o horor filmu,
ljudi u publici počeli bi govoriti:
"Ne idi tamo, ne idi tamo!" (Smijeh)
Naravno, u sjeni je bio krokodil.
Kad vas napadne krokodil, prvo primijetite
silinu ugriza.
Tres! Udri me po desnoj nozi.
Vuče me, okreće. Dižem ruku u zrak
i uspijevam uhvatiti jednu granu.
Trese me svom snagom.
Vrlo je to čudan osjećaj
kad vas drugo biće pokušava pojesti.
Nema bolje preporuke
za vegetarijanstvo!
(Smijeh)
Solly s obale vidi da sam u nevolji.
Okreće se i kreće prema meni.
Krokodil me i dalje trese.
Ugrize me i po drugi put.
U vodi oko sebe primjećujem trag krvi
kako otječe nizvodno.
Nakon drugog ugriza, udaram ga nogom.
Moja mu noga zapinje u grlu i ispljune me.
Povlačim se gore među grane
i dok izlazim iz vode,
pogledam preko ramena.
Od koljena na dolje,
noga mi je bila sažvakana.
Kost je bila napuknuta,
meso razderano.
U tom trenu odlučujem
da to više nikad neću pogledati.
Dok sam izlazio iz vode,
Solly je bio na dubljem dijelu,
i između nas je bio kanal.
Vidio je u kakvom mi je stanju noga
i znao je da se između njega i mene
nalazi krokodil,
ali taj čovjek nije zastao ni na sekundu.
Ušao je ravno u taj kanal
i zagazio u vodu do iznad struka.
Došao je do mene i uhvatio me.
Još sam uvijek bio u ranjivom položaju.
Uhvatio me i prebacio preko ramena.
To je još jedna Sollyjeva osobina,
bizarno je snažan.
Okenuo se i izašao sa mnom na obalu.
Polegao me, skinuo košulju
i zamotao mi je oko noge.
Zatim me ponovno podigao,
otišao sa mnom do vozila
i uspio me odvesti do liječnika.
I preživio sam.
(Pljesak)
Ne znam koliko ljudi poznajete
koji bi zagazili u dubok kanal,
znajući da je ondje krokodil,
kako bi vam pomogli,
ali Sollyju je to bilo
prirodno poput disanja.
On je predivan primjer
onoga što sam doživio u cijeloj Africi.
U kolektivnijem društvu
u svojoj nutrini razumijemo
da je naša dobrobit usko povezana
s dobrobiti drugih.
Opasnost je zajednička. Bol je zajednička.
Radost je zajednička.
Postignuća su zajednička.
Kuće su zajedničke. Hrana je zajednička.
Ubuntu nas traži da otvorimo srca
i dijelimo jedni s drugima.
Solly me tog dana naučio
samoj biti te vrijednosti
svojim suosjećajnim djelovanjem
u svakom trenutku.
Iako je korijen riječi vezan za ljude,
mislio sam da se ubuntu
možda odnosi samo na ljude.
Dok nisam susreo ovu mladu damu.
Zvala se Elvis.
Zapravo joj je Solly dao to ime,
rekao je da hoda kao da pleše
poput Elvisa.
Rođena je s teško deformiranim
stražnjim nogama i zdjelicom.
U naš je rezervat stigla
iz drugog rezervata,
istočno od nas, tijekom migracija.
Kad sam je prvi put vidio,
mislio sam da će biti mrtva
za nekoliko dana.
A ipak se idućih pet godina
vraćala tijekom zimskih mjeseci.
Bili smo tako uzbuđeni kad bismo
pronašli njezine neobične tragove.
Izgledali su poput obrnute zagrade.
Ostavili bismo što god da smo radili
i pratili te tragove.
Na kraju bismo zašli za neki ugao
i vidjeli je s njezinim krdom.
Taj izljev osjećaja
od ljudi u našim kombijima za safari
kad bi je ugledali, to je bio
taj osjećaj povezanosti.
To me podsjetilo
da čak i ljudi koji odrastu u gradovima
osjećaju prirodnu povezanost
s prirodom i životinjama.
A ipak me čudilo što uspijeva preživjeti.
A onda smo ih jednog dana susreli
pokraj malene rupe s vodom.
To je bila obična udubina u zemlji.
Gledao sam kako slonica vođa krda pije
i zatim se okreće polako
kako to slonovi već rade,
poput ruke koja lebdi zrakom,
i kreće uz strmu obalu.
Okrenuo se i ostatak krda i krenuo za njom.
Gledao sam kako se Elvis
priprema za uspon.
Uši je pomaknula unaprijed,
svom snagom je krenula i na pola puta
noge su joj popustile i pala je natrag.
Pokušala je i drugi put,
i opet je na pola puta pala natrag.
Pri trećem pokušaju
dogodila se predivna stvar.
Na pola puta uz obalu
mladi slon došao je iza nje,
podupro je svojom surlom
i počeo je poguravati uz obalu.
Sinulo mi je
da ostatak krda
zapravo pazi na tu mladu slonicu.
Idućeg sam dana ponovno gledao
kako je slonica vođa krda slomila granu
i stavila je u usta,
a zatim slomila još jednu granu
i spustila je na pod.
Svi mi koji smo vodili ljude tim područjem
zajedno smo zaključili
da se to krdo zapravo kretalo sporije
zbog te jedne slonice.
Zbog onoga što sam naučio
od Elvis i njenog krda
proširio sam svoju definiciju ubuntua.
Vjerujem da se u katedrali divljine
najdivniji dijelovi nas samih
odražavaju natrag prema nama.
Ne doživljavamo svoju ljudskost
samo kroz druge ljude,
nego kroz sva stvorenja na ovom planetu.
Afrika ima dar koji želi podijeliti,
dar kolektivnijeg društva.
Iako ubuntu jest afrička ideja,
vidim kako se bit te vrijednosti
upravo rađa i ovdje.
Hvala.
(Pljesak)
Pat Mitchell: Boyde,
znamo da si poznavao predsjednika Mandelu
od ranog djetinjstva
i da si čuo vijesti, kao i svi mi danas.
Duboko smo potreseni
i shvaćamo kakav je to
tragičan gubitak za svijet.
Želiš li možda
s nama podijeliti još koju misao,
budući da si vijesti čuo
tik pred dolazak ovamo.
Boyd Varty: Hvala, Pat.
Vrlo sam sretan jer
došlo je njegovo vrijeme.
Patio je.
Naravno da imam suprotstavljene osjećaje.
Ali prisjećam se tolikih događaja,
kao kad je gostovao u Oprah Showu
i pitao o čemu će biti riječi u emisiji.
(Smijeh)
A ona je rekla: "Pa, o vama."
To je nevjerojatna skromnost.
(Smijeh)
On je otac našeg naroda
i pred nama u Južnoj Africi stoji put.
Mi smo to zvali čarolijom Madiba.
On bi otišao na ragbi utakmicu
i mi bismo pobijedili.
Gdje god je bio, stvari su išle dobro.
Mislim da će ta čarolija ostati s nama,
a bitno je da se i dalje držimo
onoga što je on zagovarao.
To ću i ja nastojati činiti,
kao i ljudi u cijeloj Južnoj Africi.
PM: To si učinio i danas.
BV: Hvala.
PM: Hvala tebi.
BV: Hvala. Hvala puno.
(Pljesak)